CONCURSO PÚBLICO PARA O CARGO DE AGENTE DA POLÍCIA FEDERAL
EDITAL Nº 1/2025 — CEBRASPE/CESPE

CONTEÚDO PROGRAMÁTICO

CONHECIMENTOS BÁSICOS

1. LÍNGUA PORTUGUESA
1.1 Compreensão e interpretação de textos de gêneros variados.
1.2 Reconhecimento de tipos e gêneros textuais.
1.3 Domínio da ortografia oficial.
1.4 Domínio dos mecanismos de coesão textual: emprego de elementos de
referenciação, substituição e repetição; conectores e outros elementos de
sequenciação textual; emprego de tempos e modos verbais.
1.5 Domínio da estrutura morfossintática do período: emprego das classes de
palavras; relações de coordenação entre orações e entre termos da oração;
relações de subordinação entre orações e entre termos da oração; emprego dos
sinais de pontuação; concordância verbal e nominal; regência verbal e nominal;
colocação dos pronomes átonos.
1.6 Reescrita de frases e parágrafos do texto: significação das palavras;
substituição de palavras ou de trechos de texto; reorganização da estrutura
de orações e de períodos do texto; reescrita de textos de diferentes gêneros
e níveis de formalidade.

2. NOÇÕES DE INFORMÁTICA
2.1 Conceitos e fundamentos básicos.
2.2 Conhecimento básico do ambiente Windows.
2.3 Edição de textos, planilhas e apresentações (Microsoft Office e BrOffice).
2.4 Redes de computadores: conceitos básicos, ferramentas, aplicativos e
procedimentos de Internet e intranet.
2.5 Programas de navegação e correio eletrônico.
2.6 Sítios de busca e pesquisa na Internet.
2.7 Computação em nuvem.
2.8 Conceitos de organização e de gerenciamento de informações, arquivos,
pastas e programas.
2.9 Segurança da informação: procedimentos, práticas e principais aplicativos
para segurança (vírus, worms e pragas virtuais; aplicativos para segurança —
antivírus, firewall, antispyware etc.).

CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS

3. NOÇÕES DE CONTABILIDADE GERAL
3.1 Conceitos, objetivos e finalidades da contabilidade.
3.2 Patrimônio: componentes, equação fundamental, situação líquida, representação
gráfica.
3.3 Atos e fatos administrativos: conceitos, fatos permutativos, modificativos e
mistos.
3.4 Contas: conceitos, contas de débitos, contas de créditos e saldos.
3.5 Plano de contas: conceitos, elenco de contas, função e funcionamento das contas.
3.6 Escrituração: conceito e métodos, lançamento contábil (rotinas e fórmulas),
processo de escrituração, escrituração de operações típicas, livros de
escrituração (obrigatoriedade, funções, formas de escrituração), erros de
escrituração e suas correções, sistema de partidas dobradas, regime de
competência e regime de caixa.
3.7 Contabilização de operações contábeis diversas: operações financeiras, juros,
descontos, tributos, vendas e abatimentos, fretes, devoluções, depreciação,
amortização, exaustão, operações com mercadorias, folha de pagamento.
3.8 Análise e demonstrações contábeis conforme Lei nº 6.404/76 e alterações: análise
horizontal e vertical, balanço patrimonial (objetivo e composição), demonstração
do resultado do exercício (objetivo, composição e estrutura), demonstração de
lucros ou prejuízos acumulados (objetivo, composição e estrutura).
3.9 Princípios de Contabilidade (aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade,
por meio da Resolução CFC nº 750/93, atualizada pela Resolução CFC nº 1.282/10).

4. DIREITO ADMINISTRATIVO
4.1 Estado, governo e administração pública: conceitos, elementos, poderes e
organização; natureza, fins e princípios.
4.2 Organização administrativa: centralização, descentralização, concentração e
desconcentração; organização administrativa da União; administração direta e
indireta.
4.3 Agentes públicos: legislação pertinente; disposições constitucionais
aplicáveis; disposições doutrinárias; classificação; cargo, emprego e função
pública.
4.4 Poderes administrativos: hierárquico, disciplinar, regulamentar e de polícia;
uso e abuso do poder.
4.5 Atos administrativos: conceitos, requisitos, atributos, classificação e
espécies; invalidação, anulação e revogação; prescrição.
4.6 Controle e responsabilização da administração: controle administrativo;
controle judicial; controle legislativo; responsabilidade civil do Estado.
4.7 Lei nº 8.112/1990 e alterações: regime jurídico dos servidores públicos civis
da União, das autarquias e das fundações públicas federais.

5. ARQUIVOLOGIA
5.1 Arquivística: princípios e conceitos.
5.2 Legislação arquivística.
5.3 Gestão de documentos.
5.4 Protocolo: recebimento, registro, distribuição, tramitação e expedição de
documentos.
5.5 Classificação de documentos de arquivo.
5.6 Arquivamento e ordenação de documentos de arquivo.
5.7 Tabela de temporalidade de documentos de arquivo.
5.8 Acondicionamento e armazenamento de documentos de arquivo.
5.9 Preservação e conservação de documentos de arquivo.

(FIM DO CONTEÚDO PROGRAMÁTICO PARA AGENTE — CONCURSO PF / CEBRASPE / EDITAL 1/2025)
